Olá, vamos falar da nossa nossa última abordagem de
modelagem de processo, a sua última abordagem especializada de
modelagem de processo, né? Nós já vimos eh
que temos a cadeia de valor? Já vimos a
c PC! E agora nós vamos falar sobre a
dinâmica de sistemas ou o dinâmicos, né? Então,
tá aí, oh, e esse nomezinho bem interessante
que a gente consegue ver aí o que que significa
essa abordagem? Essa abordagem, na verdade são diagramas,
atividades na seta em vez de atividades na caixa,
né? Então, uma caracterização todo nós já vimos
alguns diagramas, eh, eh! Eu já vimos
alguma alguns formatos de de de de abstração, de
representação gráfica, de modelos, em que a gente
sempre tem a caixinha ali, como sendo o foco
principal, né? Então a atividade está dentro da
caixinha, né? Consultar cliente eh abrir? Formula,
abrir eh formulário de internação! Ah, sei lá
eh comprar um comprar, vender, gerar produto,
gerar pedido? Então isso tá, geralmente tá dentro
de uma caixinha.
Tá? Eh quando a gente tá pensando em dinamicidade.
Ou seja, ter eh desenvolvimento de modelos Dinâmico,
né? Eh dentro de um ciclo de vida que
foca em desempenho.
Aí a gente pode usar esse modelo aí que é
o atividade na seta okay? Eh, então ele
é especialmente importante.
E o último nessa questão desses modelos aqui, Oh,
então, eh especialmente o útil no desenvolvimento de modelos
dinâmicos de ciclo de vida, que focam no desempenho
geral dos sistemas e o impacto de mudar variáveis.
Chaves que afetam o desempenho.
Geral, né, Essas eh V, aí é
ter um acrescenta um um, um, outro termo,
interessante aqui, né? Que são dois termos importantes
aqui, né Aqui, oh assim oh atividade na
seta, né? Eh a questão aqui eh modelo
dinâmico de dinamicidade dos modelos okay, focado em desempenho
e aqui a variáveis chaves, né? Então as
variáveis, chaves ou uma variável é aquela em que
eu atribuo um determinado valor e esse valor modifica os
demais processos Ou de de de de eh modificam ou
afetam, né? O o desempenho? Ou o
processo, né? Dentro da tecnologia, a variável
tem essa característica de receber um valor.
Eu trabalho esse valor.
Ele altera o valor eh inicial daquela equação.
Vamos dizer assim de uma forma bem bem macro pra
gente perceber tá quando a gente fala do desse desse
desse processo.
do dinâmica de sistemas.
As características dele envolvem, por exemplo eh a modelagem,
eh de complexidade.
Ou seja, eu tô focando aqui, conforme,
né, a gente viu no no, no,
no, no slide anterior, eh em sistemas mais
complexos, né? Com interações e feedbacks, né?
Então eu tô eu tenho eh interações constantes e feedbacks
em relação a a interação que modificam a interação,
ela modifica a variável que vai dar uma nova,
uma nova representaçãoàquela informação e aquele processo e e
fica nessa nessa, eh perspectiva dessa desse ciclo acontecendo,
tá, outra eh característica.
E a simulação computacional, né? Ou seja,
eh, Eu entendo o comportamento desse sistema ao longo
do meu tempo, né? Então eu vou eh
avaliando como isso é acontece ao longo do desdobra,
desdobrando ao longo do meu tempo, e outra é
a questão da casualidade.
Ou seja, como eu falo de feedback eu tô
falando, né? Quando a gente fala de feedback,
eu tô sempre fala assim oh voltar, né,
voltando, voltando então o feedback é justamente essa característica
em que eu posso ter o resultado dado uma,
uma uma variável que foi modificado uma variável chave apresentar
uma no um novo formato né? Eh, e
aí entra de novo no processo.
Isso aconte pode mudar a A dinâmica pode mudar.
Enfim, a intera, essa interação vai mudando,
que é a propo a proposta desse modelo, né?
Eh isso tanto pode ser um re um reforço positivo,
essa esse feedback, como também eh balanceado que a
gente chama de negativos, né? Não sei se
vocês já perceberam, mas muitos co- costumam demonstrar assim.
Oh! Quando a gente fala de processo em si
na questão da tecnologia, na na administração, a
gente fala assim Oh, eu tenho entrada, a
entrada eh, tem um processamento, E aqui eu
tenho uma saída.
E essa saída ela veio aqui, né? Tem
um feedback aqui! Okay e ela volta pra cá.
G E isso aqui se torna um ciclo, né?
Fiquei em loop, né? Ou seja esse processo
aqui eh que aí eu consigo eh, eh trabalhar
dentro do processo, ver perspectivas, né? E
E e isso vai acontecendo de forma dinâmica.
Essa é a proposição que tá por trás desse desenho,
aí tá eh, deixa eu mostrar aqui que eu
desenhei um gráfico aqui.
Eu acho que estava na minha aqui.
Oh, tá aqui, Oh, tá entrada tá
okay aqui o processamento e aqui a saída e essa
saída realimenta o sistema, que é o feedback.
Reli o sistema por meio de um feedback que vo-
gera uma nova entrada que faz um novo processamento gera
uma nova saída.
Ou seja, eu gero um ciclo aí desse dessa
dessa perspectiva desse processo Tá Então, como é que
funciona? Eh essa dinâmica de sistemas, primeiro a
identificação do problema.
Então a primeira coisa que eu faço é identificar o
problema.
Eh em ou a questão que o modelo se propõe
a resolver eu esclarecer primeiro item, então que que
eu tô querendo resolver qual é o problema, né?
Então é muito importante aqui a gente buscar identificar.
Eh o que a gente quer tratar, né?
Segunda coisa é o mapa casual é o o desenho
de uma diagrama com as variáveis e as suas relações
casuais.
A gente vai ver um daqui a pouco um desenho
eh um diagrama que representa esse modelo aqui.
Tá.
Então a primeira coisa, eu identifico o problema,
ou seja, identifiquei o problema em questão E aí
eu vou baseado no problema fazer o meu modelo,
né? De forma a resolver escla ou esclarecer aquele
problema? Tá perfeito? Beleza? Então, a
ah! O mapa casual é justamente o desenho desse
desse diagrama Resultado desse problema que eu eh.
Quero resolver esclarecer com as variáveis e suas respectivas relações,
né? Depois eu tenho a modelagem e a simulação.
Então, eu vou usar ferramentas computacionais e criar um
modelo, né? Que posso simular pra obter pra
observar comportamentos e tendências? Então, modelagem e simulação
então eu vou ajustando as variáveis, Eu vou ajustando
esse modelo, né? Eh realimentando o modelo de
forma que ele vai simular os comportamentos e as tendências
de acordo com a variável que eu estou modificando.
Lembra a variável chave.
Então, de acordo com aquela variável chave, ele
vai modificando.
Então, por exemplo, se você pode pensar numa
per perspectiva, sim.
Você tá modelando um sistema de comércio eletrônico.
Uma variável chave é o A, o, o
a taxa do dólar, né? Então pensa,
né? Tô mapeando Um sistema de de de comércio
exterior eh a variável chave é o dólar.
Então, eu isso dentro de um contexto, né?
Organizacional de processo eh o valor desta desta variável chave.
Ela vai gerar.
Eh saídas, resultados diferentes.
Então, quando eu falo em modelagem.
O meu comportamento vai mudar em função dessa variável.
O dólar alto é uma coisa, o dólar baixo
é uma coisa, o dólar estável é uma coisa.
Então, essa que essa variável vai ajustando, E
eu vou observando o comportamento em tendência, né?
Óbvio que eu tô falando de uma uma variável bem
bem pontual, de um item bem assim, bem
de alto nível.
Só pra gente perceber o que é essa modelagem e
simulação que aí eu vou mode eh! Observando comportamentos
e tendências.
Então então eu tô olhando lá pra frente, né?
Olhando esse esse comportamento e essas tendências tá posteriormente.
Nós temos também ah, como eh como essa esse
processo, né? Essa essa ferramenta funciona é análise
e interação que os resultados da simulação são analisados e
o modelo é ajustado conforme necessário pra maior precisão.
Então eu vou ajustando o modelo de forma a ganhar
maior precisão naquilo que eu quero representar? Tá?
Então eh, eh, eh isso.
Olha olha que interessante a ferramenta, né Eu vou
construindo eà medida que eu vou ajustando esse modelo
que eu vou trabalhando esse modelo, eu vou tendo
resultados, Esses resultados Eu vou analisando e vou ajustando.
né? De forma a garantir uma melhor precisão naquele
modelo no qual eu tô trabalhando, Tá considerando as
diversas perspectivas dele.
Tá legal, Bom, eh por último.
Aqui nós temos aqui um, então um exemplo de
uma dinâmica de sistema, né? Então, aqui
oh você tem, por exemplo, eh aqui.
Eh mercado de trabalho, né? Então olha aqui
oh, eu tenho uma taxa de ingresso, né?
Eu tenho eh o ingresso aqui por meio da da
da Olha olha a setinha eu tenho a população ativa
o tempo de trabalho dessa pose! Da da,
de dessa dessa eh população, né? Eh eles
eh a população aposentada! Ou a MO eh.
E aí? O final disso é a morte.
Eu tenho expectativa de salário médio, percentual de desconto,
ou seja, essa interação ela vai acontecendo ao longo
do meu processo, né? Em que isso aqui
basicamente é uma questão de de de de eh.
Vamos dizer pagamentos de benefícios né? Porque aqui eu
tenho um saldo, Então, isso vai depender das
minhas receitas, das minhas despesas, dos valores da
lon longevidade.
Vejam olha só que, interessante se eu alterar a
longevidade aqui, oh, eu vou ter uma percepção
diferente se eu alterar o salário médio.
Eu tenho uma percepção diferente e assim por diante.
Então, veja a interação e a dinamicidade desse modelo
em função das variáveis que eles são chaves, que
podem ser modificadas, que geram novos modelos, geram
novas interações e novas interpretações Okay! Obrigado Até a
próxima!